Theorien sind ein zentraler Bestandteil wissenschaftlicher Erkenntnisse, sie fassen wissenschaftliches Wissen für einen bestimmten Gegenstandbereich komprimiert zusammen. Die Schaffung von Theorien stärkt Forschungsdisziplinen und ihre Identität. Theorien bilden ein Fundament zur Lösung praktischer Probleme.
Gesetze sind universelle Aussagen über systematisch beobachtete Muster von Naturphänomenen oder Verhaltensweisen. Theorien sind systematische, logische Erklärungen eines Systems von Gesetzen in einem definierten Gegenstandsbereich. Wissenschaftliches Wissen ist das Ergebnis der wissenschaftlichen Forschung bzw. der Anwendung der wissenschaftlichen Methode.
Eine wissenschaftliche Theorie ist ein System von Konstrukten und Propositionen, die gemeinsam eine logische, systematische und kohärente Erklärung eines Phänomens darstellen.
Ein Konstrukt ist ein abstraktes Konzept, welches explizit gewählt oder definiert wird, um ein bestimmtes Phänomen zu untersuchen.
Eine Proposition ist eine Beziehung zwischen Konstrukten und wird in deklarativer Form angegeben. Sie muss falsifizierbar sein und führt typischerweise Kauslität ein.
Eine Variable ist direkt beobachtbar (manifest), empirisch messbar und eine Darstellung eines abstrakten Konstrukts. In vielen statistischen Studien wird untersucht, inwiefern eine Variable (abhängig) durch eine andere (unabhänig) beeinflusst wird.
Eine Hypothese gibt erwartete Beziehungen zwischen Variablen an, ist empirisch testbar und wird in einer falsifizierbaren Form angegeben.
Ein Moderator beeinflusst die Auswirkungen von einer Variable auf die andere. Ein Moderator stellt einen Zusammenhang zwischen zwei Variablen her.
Eine Analyse sagt, was ist. Eine Erklärung sagt, was ist, wie, warum, wann und wo. Eine Vorhersage sagt, was ist und was sein wird. Eine Erklärung und Vorhersage sagt, was ist, wie, warum, wann, wo und was sein wird. Design und Umsetzung sagt, wie man etwas macht.
Im ersten Schritt jeder wissenschaftlichen Arbeit muss die Analyseeinheit festgelegt werden. Die Festlegung steht im Zusammenhang mit der Frage, was untersucht wird oder was die Akteure und Objekte der Studie sind. Die Analyseeinheit bezieht sich auf die zu untersuchende Sache. Zentrale Analyseeinheiten der Wirtschaftsinformatik sind: Individuum, Gruppe, Organisation und Markt.
Ein Individuum ist das einzelne Lebewesen in seiner Besonderheit. Der Begriff Individuum trägt der Einzigartigkeit jedes Menschen Rechnung. Individuum stammt vom lateinischen Verb "dividere" (=teilen) ab und bedeutet wörtlich "das Unteilbare".
Gruppen sind eine Sammlung von Individuen, die in ihren Aufgaben voneinander abhängig sind, die die Verantwortung für die Ergebnisse teilen, sich selbst und von anderen als intakte soziale Einheit betrachtet werden, die in ein oder mehrere größere soziale Systeme eingebettet sind und die ihre Beziehungen über Organisationsgrenzen hinweg verwalten.
Organisationen sind soziale Einheiten, die zielorientiert, als bewusst strukturierte und koordinierte Aktivitätssysteme konzipiert und mit dem externen Umfeld verbunden sind.
Ein Markt erfüllt eine Vermittlerfunktion zwischen Arbeitern und Käufern und ist ein (realer oder virtueller) Austauschort, an dem sich Anbieter und Käufer treffen. Die Preise werden dabei durch Angebot und Nachfrage gebildet.