Wissenschaft ist eine Wissen hervorbringende, forschende Tätigkeit in einem bestimmten Themenbereich. Primärer Fokus der Wissenschaft ist der ERKENNTNISGEWINN: Sie zielt darauf ab, einen begründeten geordneten und für sicher erachteten Wissensbestand in einem bestimmten Themenbereich zu schaffen. Wissenschaft betont neben der Ergebnisperspektive auch eine PROZESSPERSPEKTIVE: Das Wissen muss durch Anwendung der wissenschaftlichen Methode erworben worden sein. Die AGGREGATION DES WISSENS einzelner Bereiche repräsentiert die Gesamtheit des menschlichen Wissens.
Wissenschaftliches Arbeiten besteht aus der Nutzung existierenden Wissens und Bearbeitung einer wohldefinierten Forschungsfrage (Sicherstellung von Relevanz & Neuigkeit) sowie Verwendung der wissenschaftlichen Methode (Sicherstellung Nachvollziehbarkeit & Wiederholbarkeit).
Die Wissenschaft schafft Wissen unter Verwendung der wissenschaftlichen Methode. Die Wissenschaft liefert fundierte Grundlagen für die (Weiter-)Entwicklung der Technologie. Technologie stellt reale und nützliche Lösungen bereit. Neute Technologien stellen neue Herausforderungen an die Wissenschaft.
Ein Signal ist die Veränderung einer oder mehrerer physikalischer Größen mit dem Ziel, etwas zu erreichen.
Eine Nachricht ist eine Darstellung von Information in einer speicherbaren und verabeitbaren Form.
Ein Datum ist eine Nachricht mit einer bestimmten festen Interpretationsmöglichkeit und einer festen Repräsentation.
Information ist die Bedeutung einer Nachricht durch die Interpretation in einem Bezugssystem.
Kommunikation ist ein zweiseitiger Prozess zur gegenseitigen Verständigung.
Gegenstand der Wirtschaftsinformatik sind Informationssysteme (IS) in Wirtschaft und Gesellschaft.
Informationssysteme sind sozio-technische Systeme, welche sich aus den drei in einem spezifischen Kontext miteinander verbundenen Elementen Mensch, Aufgabe und Technologie zusammensetzen.
Informationsinfrastrukturen sind Informationssysteme, welche Einrichungen, Mittel und Maßnahmen umfassen, deren Verfügbarkeit und Anwendung Voraussetzung für die Bereitstellung spezifischer Informationssysteme ist.