Methoden sind ein systematisches, auf Regeln aufbauendes Verfahren zur Problemlösung (Problemlösungsverfahren).
Forschungsmethoden dienen dem Erkenntnisgewinn in der wissenschaftlichen Disziplin der Wirtschaftsinformatik. Praxismethoden dienen der Entwicklung und dem Management von Informationssystemen und -infrastrukturen.
Realität, Wahrheit, Kommunikation und Wiederholbarkeit machen Forschungsmethoden aus. Man unterscheidet zwischen literaturbasierten, empirischen und gestaltungsorientierten Methoden.
Empirische Methoden bestehen aus quantitativen (Fokus auf Zahlen), qualitativen (Fokus auf Text und Bedeutung) sowie gemischten Methoden (vereint beide Aspekte).
Die gestaltungsorientierte Forschung verfolgt ein Problem-/Lösungs-Paradigma. Es geht darum, für reale Probleme in Wirtschaft und Gesellschaft innovative Lösungen in Form konkreter Artefakte und Gestaltungswissen bereitzustellen.
Das Business Model Canvas besteht aus den 9 Dimensionen: Key Partners, Key Activities, Key Ressources, Value Proposition, Customer Relationships, Channels, Customer Segments, Cost Structure und Revenue Streams.
Value Proposition Canvas ist ein Ansatz, um Wertangebote zu entwickeln bzw. zu verbessern. Im Fokus liegt die "Value Proposition" für die Kunden entlang ihrer konkreten Aufgaben, Pains und Gains.
Human-Centered Design ist eine Methode zur Gestaltung nutzbarer interaktiver Systeme. Es fokussiert auf den Menschen, seine Ziele, Bedürfnisse und Aufgaben sowie den Kontext der Aufgabenbearbeitung.
Unter Modellierung versteht man die vereinfachende und zweckorientierte Abbildung der Wirklichkeit. Ein Modell ist eine Abstraktion, bezogen auf einen Betrachtungsgegenstand unter einem bestimmten Gesichtspunkt für einen bestimmten Zweck.
Prozessmodellierung im Geschäftsprozessmanagement ist die Tätigkeit der Abbildung von Prozessen eines Unternehmens, so dass der aktuelle Prozess analysiert, verbessert bzw. automatisiert werden kann.
Der traditionelle Systementwicklungszyklus besteht aus der Anforderungsdefinition, dem System- und Softwareentwurf, der Implementierung und Komponententest, der Integration und dem Systemtest sowie dem Betrieb und der Wartung. Vorteile sind, dass es sehr strukturiert und einfach verständlich ist und nur begrenzten Managementaufwand erfordert. Nachteile sind, dass anfangs oftmals keine abgeschlossene und korrekte Anforderungsdefinition vorliegt und das erst am Ende der Entwicklung eine lauffähige Version des Systems vorliegt.
Scrum ist eine Methode zur agilen Softwareentwicklung. Die Methode definiert Rollen (Scrum Master, Product Owner und Scrum Developer) sowie Prozesse bzw. Aktivitäten. Die Anforderungen werden in einem Product Backlog gepflegt, erweitert und priorisiert. Ein Sprint ist ein Zeitraum mit fester Dauer in dem Anforderungen aus dem Sprint Backlog abgearbeitet werden. Dieser Sprint Backlog enthält die am höchsten priorisierten Anforderungen aus dem Product Backlog. Am Ende des Sprints existiert ein potentiell auslieferbares Product Increment.