Das Technology Acceptance Model (TAM) folgt einem auf Nutzungseinstellungen und -intentionen aufbauenden Erklärungsansatz.
Nutzung ist die Anwendung eines Systems durch ein Individuum zur Ausführung einer Aufgabe. Bei der effektiven Nutzung nutzen Individuen ein System in einer Art und Weise, so dass die Zielerreichung steigt, die mit der Nutzung des Systems verfolgt wurde.
Die Mensch-Computer-Interaktion ist eine Diszipllin, die sich mit dem Design, der Evaluierung und der Implementierung interaktiver Computersysteme für den menschlichen Gebrauch sowie mit der Erforschung der wichtigsten Phänomene in ihrer Umgebung befasst. Sie befasst sich mit nutzerfreundlichem Design, interaktiven Systemen und Mensch-Computer Interfaces.
IT Artefakte sollten nutzerzentriert entwickelt werden. Eine nutzerzentrierte Gestaltung hat nicht-funktionale Aspekte wie Barrierefreiheit, Usability und User Experience im Fokus.
Barrierefreiheit ist das Ausmaß, in dem ein interaktives System es den Nutzern ermöglicht, unabhängig von ihrem Sehvermögen, Gehör, Geschicklichkeit, Kognition oder körperlicher Mobilität zu interagieren.
Gebrauchstauglichkeit ist das Ausmaß, in dem ein Produkt, durch bestimmte Nutzer in einem bestimmten Nutzungskontext genutzt werden kann, um bestimmte Ziele effektiv, effizient und zufriedenstellend zu erreichen. Man kann nicht sagen, ob etwas gebrauchstauglich ist, ohne den Benutzer, die Ziele, die Aufgabe und den Kontext zu berücksichtigen.
Effektivität ist die Genauigkeit und Vollständigkeit, mit der Benutzer ein bestimmtes Ziel erreichen. Effizienz ist der im Verhältnis zur Genauigkeit und Vollstänidgkeit eingesetzte Aufwand, mit dem Benutzer ein bestimmtes Ziel erreichen.
Zufriedenstellung ist die Freiheit von Beeinträchtigung und positive Einstellung gegenüber der Nutzung des Produkts.
Das Nutzererlebnis umfasst die Wahrnehmungen und Reaktionen eines Benutzers, die sich aus der Nutzung und/oder aus der erwarteten Nutzung eines Produktes, Systems oder Services ergeben. Das Nutzererlebnis ist eine Folge von Markenimage, Präsentation, Funktionalität, Systemleistung, interaktivem Verhalten und unterstützenden Fähigkeiten des Systems. Sie ergibt sich aus dem inneren und körperlichen Zustand des benutzers, der sich aus früheren Erfahrungen, Einstellunge, Fähigkeiten und Persönlichkeit ergibt, sowie aus dem Kontext der Nutzung.
Teams und Communities grenzen sich voneinander ab durch den Grad der Formalität der Kommunikation und dem Fokus der Zusammenarbeit. Teams haben eine zielorientierte Zusammenarbeit und formelle Kommunikation, während Communities gelegenheitsorientiert sind und informell kommunizieren.
CSCW (Computer Supported Cooperative Work)